# 특강 210422



### pole

- 특정한 길이의 막대를 배치하였을 때, 왼쪽에서 l개의 막대가 보이고 오른쪽에서 r개의 막대가 보이는 경우의 수를 구하기
- n개의 막대를 재배열 하는 방법은 n! 가지 -> o(n!)
- 모든 경우에 대해서 왼쪽에서 보이는 개수와 오른쪽에서 보이는 개수를 실제로 구한다. -> o(n)
- 시간 복잡도는  o(n! * n) 이다.
- dp 정의 dy[n] [l] [r] - n개의 막대를 배치하였을 때, 왼쪽에서 l개가 보이고 오른쪽에서 r개가 보이는 총 경우의 수
- n번째 수를 잘 모르지만 1~ n-1까지의 수를 알고있다고 가정했을 때 - 귀납적
  - 맨 왼쪽에 1짜리 막대가 배치되었다고 가정하고 1짜리 막대를 제거하면 남은것은 총 n-1개의 막대가 존재하고, 전체 막대는 각각 2~ n까지 길이의 막대로 있다 -> 그런데 1이 없어진 순간 모두의 길이를 하나씩 줄이면 전체 막대의 길이는 1~n-1 길이의 막대와 같다.
  - 전체의 길이는 n-1 이 된 상태에서 왼쪽에서 바라볼땐 1짜리가 없어진게 확실히 보이므로(가장 왼쪽이므로) l-1이 되고, 우측에서는 1이 사라졌는지 알 수 없음 = r 
  - 즉 dy[n-1] [l-1] [r] * 1(1짜리 막대가 추가되는 경우의 수) 
  - 왼쪽과 마찬가지로 우측에 1짜리 막대가 배치되었다고 가정하고 1짜리 막대를 제거하면 위와 같은 현상이 발생하여 dy [n-1] [l] [r-1] * 1 이 된다.
  - 이번에는 중간에 1짜리 막대가 있고 1짜리 막대가 제거되었으면 전체 갯수는 n-1 개 지만 l과 r은 1보다 큰 막대에 막혀서 사라졌는지 알 수 없음 dy [n-1] [l] [r] * (n-2) - 중간에 1막대가 들어갈 수 있는 경우의 수 (n에서 양쪽 끝에 붙는 2가지 경우를 제외한 결과)
  - dy [n] [l] [r] = 1 * dy[n-1] [l-1] [r] + 1 * dy[n-1] [l] [r-1] + dy [n-1] [l] [r] * (n-2)  -> o(n^3)
  - 사전 처리 방법으로 길이 1짜리 막대만 있을 때 값은 설정해야함 dy [1] [1] [1] = 1
  - 왼쪽이나 우측 한쪽이 0일 경우는 양쪽다 0일때 밖에 없다 -> dy [n] [l] [r] = 0 (if l=0 or r=0)
  - 기존에 가져왔던 경우의 수를 토대로 o(n^2) 으로 만들 수 있다.





### Inverse Counting

- 합병정렬이나 트리(10~15줄의 패닝트리)로 구현 가능
- 메인 풀이는 합병 정렬을 기준으로
- 최대 부분 배열의 구간합을 구하기 위해 누적합을 구했다가 꺼내서 사용하는 방법을 이용
- 중간중간 값이 변동되면 값을 매번 갱신해야하므로 시간이 소요됨 - 시간 줄이려면 어떻게 하지?
- 세그먼트 트리, 팬윅트리(구현 쉬움 O), 인덱스트리?
- 문제 설명 - n개의 수가 주어졌을 때, i < j (인덱스) 이고 a[i] > a[j] (실제 값) 인 (i, j)의 개수를 구하시오.



#### 문제접근 - 분할정복

- 분할 정복으로 접근
- [l, r] 구간에서 inverse counting을 할 때 3가지 종류의 경우의 수가 있다.
- [l,m] 구간에서 발생하는 inverse counting (좌측 구간에 i, j 모두 있음)
- [m+1, r] 구간에서 발생하는 inverse counting (우측 구간에 i, j 모두 있음)
- [l, m] 에서 i가 선택되고, [m+1, r]에서 j가 선택되는 inverse counting
- 위의 2 경우를 divide로 구하고, 3번째를 conquer를 통해 구할 것
- divide 에서 다시 묶어 가는 과정에서 counting 을 할 것
- 함수 count(l, r) 가 하는 일:
  - [l, r] 구간에서 inverse counting을 하고, [l, r]을 정렬해준다.
  - count(l, r) = count(l, m), count(m+1, r)
  - 3번은 정렬하는 과정에서
  - 올라올 때 좌우 비교 좌인덱스 > 우인덱스 이면 +1
- 실제 코드와 유사하게 진행할 땐
  - 좌, 우측의 기준을 잡고 기준을 잡은 배열의 요소가 기준이 아닌 배열의 요소가 배치 될때 이미 몇개 배치 되어있는지
  - [2 5 6 7] [1 3 4] 우측을 기준으로 배열한다고하면 [i] > [j] 일때 +1 이므로 먼저 1이 배치되고 2는 1보다 크므로 +1, 다음으로 3이 배치되고, 4가 배치되고, 5는 1, 3, 4 보다 크므로 +3
- 병합정렬이므로 o(nlogn)



#### 트리로 문제접근

- 앞에서부터 차근차근 보면서, 현재까지 봤던 숫자는 1로 체크를 하고, 현재까지 보지 못한 숫자는 0으로 표시를 하자 - chk 배열
- 누적합을 구하는 과정에서 매번 해당 수 뒤로 쭉 순회해야하므로 o(n)시간이 걸리지만 트리로 구현하면 o(logn)시간으로 순회 가능 - 팬윅트리
- 팬윅트리 - 원본배열의 첫번째 값은 그대로 두번째 값은 첫값+1 마지막 비트 1을 하나씩 제거하여 더하기
- sum 111(2) = t[111(2)] + t[110(2)] + t[100(2)]
- 이러한 성질을 노드로 구현하면 세그먼트 트리, 배열로 구현하면 팬윅트리
- i -= (i & -i) | i += (i & -i ) - 두개의 식을 외워서 사용하면 편안 - 자주 사용하고 강력함
- 시간복잡도는 o(nlogn)
- https://www.acmicpc.net/blog/view/21 팬윅트리 설명



- 세그먼트 트리로 풀 수 있는 문제를 팬윅으로도 풀 수 있나? 가능

