# 특강 210412



## 야간 보충학습 B형

- A형은 공부해서 어느정도 따라갈 수 있는 수준.. (기존 기출문제 수준에서)
- B형은 시간이 많이 필요한 정도 (난이도가 높고 어려운편) - 2주 준비로 완벽하게 대비는 못할 것
- 근데 특강은 왜 준비했냐? - 혹시 준비가 되있는 사람이면 감을 잡으라고, 덜 준비된 사람은 이번에 배운 것을 토대로 새로운 세상을 깨달으라고?(심오한 알고리즘의 세계를..)
- 코치진들이 누구? - 정올 나가는 친구들 코치해주는 프로들 (나이는 대1 ~ 대졸 사이가 많음)
- 이론 미리 준비하는것이 매우 중요 (swea professional - 강의 꼭 듣기) 
- 이론 강의와 B형은 다르던데요? - 이론강의는 기초 B형은 실전(응용 문제 + 조합)
- 삼성전자 프로를 준비할 정도다 -> 대부분의 코테는 다뚫는다.
- 지름길의 전문가는 아니고 정공법으로 공부하는 것의 프로 (어떻게 공부하고 배워나갈지) - 지름길은 개별적으로 질문을 통해 찾아보자
- 프로페셔널 과정 8일에 맞춰서 8일 + 문제 추가적으로 풀기



### 수업

- 내용만 들어선 이해도 안되고 문제도 혼자 풀기엔 매우 어려울 것 ()
- 굉장히 시간이 부족할 것 - 시간을 쪼개서 이것들을 공부해야함.. 어렵고 빡빡한 요구임을 아는데 이렇게 밖에 할 수 밖에 없음(커리큘럼상, 난이도상)
- 1~10차시는 이론 공부 (쭉 듣고 이해하도록 노력), 11~14차시는 문제풀이인데 직접 풀고와야함 (전날에) - 아마 대부분 못풀건데 최대한 생각해보고 구현해보고 안되면 문제 해설 보면서 참고해보고 와야함
- 가능한 질문을 다 받아드리려고 하는데 우선순위 - 아이디어 (~~ 짜려고하는데 이렇게 접근하는게 맞나?, ~~여기까진 접근방법 생각했는데 그 이상으로 생각할만한 것이 무엇인지 모르겠다. 등등 문제 접근 방법에 대한 질문)
- 코드를 간결하게 어디서 틀렸을지 예측, 주석달기





### 아나그램

- 문자열의 문자들을 모두 사용하여 재배열한 것을 의미한다.
- 확률과 통계 다시 공부하기?
- 부분 문자열 - 항상 연속이어야함 2,4 X 1,2,3 o 2,3,4 o
- 부분 수열과 엄연히 다름 부분 수열 - 2,4 가능 
- s2의 부분문자열을 구해야 한다.
- s1의 아나그램을 구해야한다.
- 이러한 문제를 어떻게 풀어야할지 접근하는 것을 수학적으로 접근할 줄 알아야 B형
- 아나그램의 성질에 대해 분석해보자 (관찰)
  - 문제를 풀기 위해 핵심이 되는 요소(특성, 성질)를 찾아 법칙을 알아내는 것 - 관찰
  - 관찰 1. 위의 문자열이 밑의 문자열이 되기 위해 특정 알파벳의 갯수는 같아야함 (길이도 같고 문자 수도 같고 사용 문자도 같으니) - 쉽게 찾을 수 있는 관찰
  - 관찰 1. 에 대한 증명을 한번 해보자
    - 증명 방법 문자열 내에 같은 알파벳에 대해 번호를 달아주고 서로 이어주기 (모든 알파벳에 대해서) - 똑같은 갯수이므로 같은 화살표 갯수 가능
    - 지금과 같은 수학없이 증명은 이번 문제가 쉬운 편이라 그럼
  - 관찰 2. 둘의 문자열의 길이가 같아야 아나그램. 
- 관찰을 쌓아 나가며 문제의 정답에 접근해보기
  - 관찰 3. 길이가 다르면 아나그램이 아니다. - 당연한 사실

- 이제 본 문제에 돌아와서 부분문자열을 만들었을 때, 아나그램이 있는가? norm? 길이 |s2| (절대값?)
- s2 문자열의 부분문자열에서 s1의 아나그램이 될 수 있는 후보 = |s2| - |s1| + 1 (왜냐 길이가 같아야 하므로) 
- 해당 후보와 비교를 하는 방법은 문자열의 알파벳 갯수가 같은지 여부
- 글자수 테이블 계산 시간 o(|s1|)
- 하지만 이렇게 문제를 풀면  |s1||s2| = 10^5 * 10^5 = 10^10 (100억) - 시간복잡도 여기서 c++ 3초이므로 1초에 1억이라면 시간내에 풀 수 없다 -> 문제 해결 불가
- 이전의 정보를 이용하여 현재 정보를 빠르게 구해보자
- O(n) 풀이로 풀어보자 (선형으로)
- 창문 하나를 밀듯 옆으로 한칸 이동시 가장 왼쪽 값 하나 감소, 바로 우측 값 하나 증가 (바뀌는 값 2개)
- 이렇게 풀면 2번 연산으로 해당 테이블 완성 가능
- |s2| - |s1| + 1 번 세줄 때 마다 2번의 연산을 통해서 문자의 개수를 알 수 있다.
- 연산량은



### 그래도 절반이 되어서는...

- 선택한 블록의 wear level의 최댓값을 최소화 하여라. (고른 수들의 최대값을 가능한 작게 하여라)
- 부분 문자열 처럼 항상 덩어리 안에 있는 데이터들은 연속해야하고 s_1은 s_2보다 앞에 있어야한다.(즉 앞숫자 블럭은 앞에 있어야함)
- 원본 문제 = 최대값 -> 최소화, 바꾸어 본 문제 = 최댓값 <= i 로 바꿀 수 있는지
- 문제를 관찰해보면
  - 특정 값은 x 이하인 길이만 가능
  - 최대값을 x라고 할 때 가능한가?
  - 예제 케이스 - k개의 덩어리 [2, 2, 4] 답이 3은 불가능, 답이 4는 가능
  - 답이 x가 될 수 있는지 판단하는 방법 Ai <= 4(아까 답 4)
  - 연속할 수 있는 구간을 찾았을 때 해당 범위만큼 있으면 바로 s_1 지정
  - 다음 탐색하면서 연속 구간을 찾으면 해당 범위 만큼 s_2 (해당 연속구간내에서 s_2 크기만큼 가능하다면)
- 4일 때 가능함을 입증했고 3일때는 어떻게 안되나 입증 - 4로 묶을 만한 공간이 안나옴
- 특정 함수 디시젼가 x 값이 정답이라고 확인하려면 먼저 전체 배열이 n만큼이므로 o(n)
- 거기에 시작 점을 찾아가는 지점을 이진탐색으로 찾는다고 한다면 O(n log max) max - k의 최대값



- 문제를 보고 이해가 안됐다 - ppt 보고 공부 - 모른다 -> 질문
- 풀이가 이해가 안된다 - 특정 알고리즘
- 슬라이딩 알고리즘? , 두번째 문제 - 이진탐색 - 파라메트릭서치, 어떤 문제를 결정 문제로 만드는데 그리디 알고리즘으로 해결한 것? - 수학적 직관으로 풀어야할 것 같은 문제를 좀더 수학적으로 명확하게 바꾸는 방법

- 1 - 슬라이딩 윈도우(투 포인터, 인치웜)

- 2- 파라메트릭 서치 + 그리디
- 코테에서 필요한 정도는 유명한 알고리즘을 어느정도 응용이 가능한 문제 들에 대해서 풀어낼 수 있어야함
- 뭘 모르는구나를 이해할 수 있을 정도만 되도 충분히 큰 성과가 될 것
- 다 풀어보진 못하더라도 강의를 듣고 문제를 강의 이해할 수 있을정도론 해보고 와야함