# APS 210422 - 그래프 실습



### 5247. [파이썬 S/W 문제해결 구현] 6일차 - 연산

- 주어진 연산으로 최소연산된 결과값 m을 만들어 내야함
- 주어진 연산을 중복되게 해야함 (visited X)
- 그러므로 종료조건을 m <= 현재  연산값을 넣어서 반드시 종료하도록 해야함
- 동시에 현재 연산된 카운트를 세되 가장 작은값 = bfs

#### 풀어보니

- 단순 리스트로는 시간 초과 나옴.. 즉 인덱스 직접접근하는 c 방식의 큐로 해결을 해야한다.

- 리스트로 해결을 못하므로 from collection import deque 로 해결하던가 아니면 직접 원형큐 클래스를 생성해서 진행해야한다.

- 그런데 원형큐를 생성해서 진행했음에도 9번째 케이스에서 런타임 에러가 나온다.. 정확한 원인을 알수가 없어서 모르겠다.

  - 여러번 시도해보니 pass 와 runtime error가 왔다갔다 한다. 뭐지?

- 여기 문제에서의 방문 여부는 해당 정점이 아닌 해당 '수'이다. 즉 visited 배열을 100만으로 잡고 해당 수가 방문했는지 체크하도록 해야한다. 안그러면 같은 수에 대한 연산이 계속 중복되서 무한루프에 빠지게 된다. (visited[2] = 0인 상태로 방치하면 각 연산에 대해 2라는 값이 나오면 계속 그 부분을 큐에 추가해서 무한히 생성한다.)

- 종료조건은 bfs 이므로 m에 해당하는 수가 나오는 순간 연산 횟수를 리턴하면 됨(이게 최소 횟수)

- 각 연산마다 큐에 넣을 때 해당하는 값이 0이하가 되거나 100만 을 넘어가면 우리가 구하고자 하는 범위를 넘어가게 되므로 (0이면 *이나 -시 0이나 -가 되어버림, 100만을 넘어가면 -10 제외하고 우리가 구하는 범위로 돌아오지 않게됨) 제한 조건을 넣어서 큐에 넣도록 함

- 교수님 설명으로 pop은 스택의 개념에서 가져온건데 그냥 pop() 이나 pop(-1)의 경우 마지막을 꺼내기 때문에 리스트에 변동을 주지 않으므로 o(1) 연산으로 끝낼 수 있다.

  - 다만 pop(0)의 경우  맨 앞의 데이터를 꺼내고 리스트를 전체 한칸씩 앞으로 가져와야 하므로 o(n)연산이 걸린다. (또는 맨뒤의 n-1 부터 0번째까지 값을 비교해야하므로 - 인덱스 비교)

- 그러므로 진정한 의미의 큐의 enqueue, dequeue의 개념으로 사용하려면 파이썬에선 deque 자료구조를 사용해야함 (queue 자료구조가 있긴한데 다른 언어의 queue 처럼 사용하려는 라이브러리는 deque)

  





### 5248. [파이썬 S/W 문제해결 구현] 6일차 - 그룹 나누기

- 상호 배타 집합 구성
- find-set, union 이용?
- 쉽게 풀려면 그냥 같은 수가 있으면 하나로 묶으면 되긴함..

#### 풀어보니

- 상호 배타 집합은 개념 설명도 라이브에서 간단하게 하고 넘어갔고, 기억에 남은대로 구현하려고하니 find_set은 쉽게 했지만 union에서 조금 헷갈렸다.
- 그래도 구현이 어려운 편은 아니라서 조금의 수정을 해주니 쉽게 진행됐다.
- 다만 마지막에 조 찾기 부분에서 처음에는 if not arr[i] in ans: 처럼 정답 리스트에 없는 값이면 다 넣도록 했는데, 실제로는 모든 원소가 대표원소의 인덱스를 값으로 가지는 것이 아니므로 3번 테스트 케이스를 돌리면 1, 2, 7, 4 4가지가 나온다. 그래서 바꾼 방법은 매번 arr[i]의 대표원소를 찾도록 find_set함수를 해주고, set을 통해 중복을 제거하도록 수정하였다.



### 5249. [파이썬 S/W 문제해결 구현] 7일차 - 최소 신장 트리

- prim or kruskal을 이용하여 MST(minimum spanning tree) 구성
- 프림 - 현재 spanning tree 안에 존재하는 정점 중에서 가장 가중치가 작은 간선을 연결하고 다음 가중치가 작은 정점을 넣음 (즉 간선으로 연결되어 있는 정점 중에서 가중치가 작은 간선)
- 크루스칼 - 간선을 기준으로 오름차순 정렬(가중치), 연결되어 있지않아도 최소 간선을 쭉  꺼내서 mst로 선정, 단 사이클이 형성되는지만 유의(현재 정점이 mst에 있는지)하면서 진행, 종료 조건은 모든 정점 수 - 1의 간선이 생기면 종료 가능



### 5250. [파이썬 S/W 문제해결 구현] 7일차 - 최소 비용

- djikstra 이용
- 4방향 델타



### 5251. [파이썬 S/W 문제해결 구현] 7일차 - 최소 이동 거리

- 다익스트라로 최소 이동 거리 계산