# APS 210415 - 완전탐색, 그리디 실습



## 오전

- 사실 지금 배우는게 7주에 진행하기엔 매우 많은 내용이다. 그래서 이해하지 못하는게 어찌보면 정상임
- 꼭 100% 이해하지 못하더라도 이런 문제는 이런 방식으로 접근하는지 아는 정도로 진행해도 괜찮음..
- 지금 이해못하더라도 나중에 풀다보면 이해하게 될 수도 있음
- 중요한것은 포기하지 말고 꾸준히 하는 것이 중요 - 코딩이나 알고리즘에는 왕도가 없다.



### 문제 리뷰

#### 암호코드

- 핵심이 되는 2가지 16진수를 2진수로 바꾸기
- 암호코드를 비율에 맞춰서 줄여주기
- 암호코드를 비율에 맞춰서 줄임에 있어 암호코드는 0, 1, 0, 1의 순서로 나오게 됨(갯수의 차이만 있을 뿐)
- 이것을 비율에 맞춰 나눠줘서 변환해주는게 중요
- 나의 경우 16진수일때 데이터를 뽑아내려고했는데 실패했음 -> 예외처리가 너무많음



#### 최대 상금

- 나는 셀렉션 정렬을 두고 예외 처리하는 식으로 풀었더니 예외 처리가 너무 힘들었고 문제 if 가 많아서 너무 길어졌음.
  - 문제가 되는 경우가 32888 -> 88823이 되어버림
    - 이번엔 무식하게 같은 자릿수가 있으면 통째로 옮기도록 (32)8(88) -> 88832
    - 이렇게하니 맨뒤의 2개가 같은 수일때 문제 431159 -> 954311 상태에서 11부분이 자기들끼리 겹쳐서 에러를 발생시킴 -> 수정하느라 고생함 
  - 2757 -> 7257이 되는 경우가 나옴 -> max_idx >= now_idx로 해서 계산하면 맨 뒤의 것을 가져옴
  - 정렬이 완료되었을 때, m이 남았을 경우의 처리 문제
- 다른 분들 보니 - 완전 탐색으로 모든 경우의 수를 (자리를 바꿔봄) - 순열로 
- 이후 중복값을 set으로 제거해서 문제를 간단히 계산



### 5188. [파이썬 S/W 문제해결 구현] 2일차 - 최소합

- 모든 경우의 수를 구해서 (완전탐색) 해당 값 중 최소값 출력
- 나의 경우 최소합 dp로 구현해서 풀었다.





### 5189. [파이썬 S/W 문제해결 구현] 2일차 - 전자카트

- 사무실 ~ 사무실 사이에 갈 수 있는 모든 구역 사이에 대한 경우의 수(순열)을 구해서 해당 값에 대한 총합의 최소를 구하기
- 꼭 유의해야 할점은 사무실을 갔다가 마지막은 다시 사무실로 돌아와야 한다는 점 -> 시작점과 끝점이 동일하므로 순열의 크기가 줄어든다.
- 순열 구하는 부분이 생각보다 어려워서 라이브러리를 사용했다. 순열, 조합에 대한 구현을 공부해야 겠다.





### 5201. [파이썬 S/W 문제해결 구현] 3일차 - 컨테이너 운반

- 각 트럭마다 적재용량이 다르다.
- 트럭은 단 한번만 그리고 컨테이너 1개만 실을 수 있다. (편도)
- 교수님의 아이디어 - 트럭 내림차순으로 해서 가장 큰 차에 가장 큰 컨테이너를 넣는 방식으로
- 정렬 후에 크기 순으로 트럭과 컨테이너 매칭



### 5202. [파이썬 S/W 문제해결 구현] 3일차 - 화물 도크

- 라이브 시간의 회의실 문제와 비슷 - 시작 시간 종료 시간
- 한개의 도크만 있으므로 하나가 작업이 시작되면 특정 작업이 끝날 때 까진 도크를 사용할 수 없음
- 어제 라이브 문제처럼 종료 시간 순으로 정렬하고, 해당 종료시간이 제일 작은 애의 시작 시간과 겹치는 애들을 제거하고, 안 겹치는 최소값을 다음 종료값으로 추가
- 특정 수 기준 정렬을 할 때 파이썬은 lamda 를 이용하여 정렬 할 수 있음 arr.sort(lambda= )
- 기본적인 진행은 컨테이너 운반과 크게 다르지 않을 듯
- 회의실 문제와 거의 유사한 문제



### 5203. [파이썬 SW 문제해결 구현] 3일차 - 베이비진 게임

- 베이비진을 그리디로 푸는 것은 비슷한데 입력받는 부분만 조금 다르므로 처리하면 가볍게 풀 수 있음
- 런이랑 트리플 여부를 매 카드를 받을 때마다 베이비진 여부 체크 



